At the risk of sounding like I'm on drugs, aren't liquids like, super weird?
tangoclinhh_30/10/2016 Có thể bạn nghĩ là tôi đang phê thuốc, nhưng không phải các chất lỏng đều rất khó hiểu sao?
Like, the idea that there is stuff out there that doesn't have a shape?
Như kiểu ý kiến cho rằng ngoài kia có một chất không có hình thù.
How did they get away with not having a shape?!
Sao chúng có thể tồn tại mà không có hình thù nhỉ?
And there aren't that many of them. Like, name a liquid.
Cũng không có nhiều chất lỏng lắm đâu.
My first thoughts were juice, milk and blood, and it's weird that I went from milk to blood, but not that weird!
Suy nghĩ đầu tiên của tôi là nước ép, sữa và máu, và có vẻ hơi khó hiểu khi đi từ sữa sang máu, nhưng đâu đến nỗi khó hiểu quá!
They're both produced by the body, and both were consumed in great quantities by the Mongols.
Chúng đều được cơ thể sản xuất, và cả hai đều được người Mông Cổ sử dụng với số lượng lớn.
[Mongoltage]
[Thời kỳ Mông Cổ]
I've gotten off-topic; my point is that all those things are just stuff dissolved in water.
Tôi vừa lạc đề rồi, vấn đề tôi muốn nói đến ở đây là những thứ tan trong nước.
The only pure non-water liquid that the average person in pre-modern times would run into
Chất lỏng tinh khiết duy nhất không phải nước mà những người dân thường ở thời cận đại tìm kiếm
would be liquid fats, produced only by plants and animals.
là các chất lỏng có trong cây cối và động vật.
Liquids are super weird and super rare.
Các chất lỏng đều cực kỳ khó hiểu và cực kỳ hiếm.
Only 2 of the 100-something known elements are liquid at room temperature -- bromine and mercury.
Chỉ có 2 trong khoảng 100 nguyên tố đã biết là chất lỏng ở nhiệt độ phòng - brom và thủy ngân.
Though there are a few that are nearly liquid at room temperature.
Mặc dù có một vài nguyên tố gần như là chất lỏng ở nhiệt độ phòng.
Check this out; this is a little nugget of gallium that I got on eBay.
Nhìn này, đây là một quặng gali nhỏ mà tôi có được từ eBay.
Number 31 on the periodic table, gallium is a non-toxic brittle metal, not very useful.
Mang số 31 trong bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học, gali là một kim loại giòn, không độc, và không hữu dụng lắm.
When it is 10 degrees above the temperature of this room, it will melt.
Với nhiệt độ lớn hơn nhiệt độ trong phòng này 10 độ, nó sẽ tan chảy.
Don't believe me?
Bạn không tin ư?
Well, you probably do, but if you don't, if I wait long enough, this will actually melt in the palm of my hand,
Có thể bạn tin, nhưng nếu không tin, thì tôi có thể đợi đủ lâu để nó chảy ra trong lòng bàn tay mình,
but I don't want to wait for that, so what's warmer than the palm of my hand?
nhưng tôi không muốn đợi như vậy. Vậy thứ gì có thể ấm hơn lòng bàn tay tôi?
Everyone, I'm going to put this gallium in my mouth.
Thưa các bạn, tôi sẽ cho cục gali này vào miệng.
It's cold right now. I really hope I don't accidentally break the Saran wrap.
Giờ thì vẫn lạnh. Tôi thực sự hy vọng sẽ không vô tình làm vỡ lớp vỏ Saran.
It's gonna take a little while for all the heat from my mouth to get into that little nugget,
Sẽ mất một lúc để nhiệt trong miệng tôi tác động lên cục gali nhỏ này,
but every solid has a temperature and a pressure at which it will melt and become a liquid.
nhưng tất cả chất rắn đều có một mức nhiệt và áp suất nhất định để tan chảy thành chất lỏng.
Diamonds are liquid at 3,600 degrees Celsius.
Kim cương hóa lỏng ở 3600 độ C.
And every gas, likewise, has a temperature and a pressure at which it will condense into a liquid.
Và mọi loại khí cũng vậy, có một mưc nhiệt và áp suất nhất định để cô đọng lại thành chất lỏng.
Titan is so cold that methane is liquid on its surface.
Titan lạnh đến nỗi metan hóa lỏng ngay trên bề mặt nó.
It falls as rain and runs through riverbeds into methane seas.
Nó chảy như mưa và đi thành dòng qua lòng sông vào biển metan.
Also, I should've mentioned that I'm a trained professional idiot.
Xin nói thêm là tôi được đào tạo như một tên ngốc chuyên nghiệp.
Do not do this at home. This is an extremely weird feeling.
Đừng làm điều này ở nhà nhé. Đây là một cảm xúc cực kỳ khó hiểu.
It's starting to liquefy in my mouth, and it's like water, but way heavier.
Nó đang bắt đầu chảy ra trong miệng tôi, giống như nước, nhưng nặng hơn.
It's like, rea--it's metal, so it's heavy.
Nó như kiểu... Vì là kim loại nên nó nặng.
OK, I think, I feel like it's totally done now.
Giờ thì tôi cảm thấy nó lỏng hoàn toàn rồi.
So there we have it. Liquid gallium.
Và chúng ta có được gali ở dạng lỏng.
Suddenly, the power of my body and it becomes how liquids are really weird, right?!
Đột nhiên sức mạnh của cơ thể tôi và nó trở thành việc chất lỏng thực sự kỳ cục đến thế nào, đúng không?
Like, gallium, what the heck are you even thinking?
Ý tôi là gali ấy, bạn nghĩ gì vậy?
[Theme Music]
[Nhạc chủ đề]
So it's time now to actually figure out for ourselves what's happening at a particle level
Giờ là lúc ta nên tìm hiểu xem điều gì sẽ xảy ra ở một mức độ nhất định
that makes liquids liquid.
khiến các chất lỏng là chất lỏng.
First, we have to consider that no molecule is an island.
Đầu tiên, ta phải biết rằng không có phân tử nào đứng riêng biệt cả.
Molecules and atoms interact with each other within substances.
Các phân tử và nguyên tử tương tác với nhau trong các chất.
It's happening because of what we call "intermolecular forces."
Điều này xảy ra bởi thứ mà ta gọi là "lực liên kết phân tử".
They're weaker than the forces that cause ionic or covalent bonds between atoms.
Chúng yếu hơn những lực gây ra các liên kết ion hoặc liên kết hóa trị giữa các nguyên tử.
That's why molecular substances like ice and water can be physically broken or separated into portions,
Điều đó lý giải vì sao phân tử các chất như băng và nước có thể tự nhiên bị bẻ gãy hoặc tách ra thành nhiều phần,
while only a chemical reaction can break apart the molecules themselves,
trong khi chỉ có một phản ứng hóa học có thể làm đứt bản thân các phân tử,
like how water can be split into hydrogen and oxygen using electricity.
giống như việc nước có thể bị tách ra thành hydro và oxy, nhờ vào điện.
But, do not get me wrong, here. I'm not saying that intermolecular forces aren't important.
Nhưng đừng hiểu lầm ý tôi. Tôi không hề nói các lực liên kết phân tử không quan trọng.
On the contrary, liquids and solids could not exist without them.
Ngược lại, các chất lỏng và các chất rắn có thể không tồn tại nếu thiếu chúng.
There are basically 2 main types of intermolecular forces.
Về cơ bản, có 2 loại lực liên kết phân tử chính.
There may be 3, depending on how you count them.
Cũng có thể là 3, tùy vào việc bạn đếm như thế nào.
The first is called "London dispersion forces," which are most common in London.
Loại thứ nhất có tên gọi "các lực phân tán London", phổ biến nhất ở London.
I'm lying to you; they're named for the physicist Fritz London.
Tôi nói dối đó, chúng được đặt theo tên của nhà vật lý Fritz London.
These are the weakest of the intermolecular forces
Chúng là các lực liên kết phân tử yếu nhất
because they are based on the temporary clustering of electrons that takes place inside of molecules.
bởi vì chúng được hình thành trên cơ sở việc xếp nhóm tạm thời của các electron trong phân tử.
They are most notable in noble gases like helium and neon,
Chúng có mặt đáng kể nhất trong các khí quý như heli và neon,
and non-polar molecules like carbon dioxide or any kind of oil.
và các phân tử không phân cực như CO2 hay bất cứ loại dầu nào.
And it's not that London dispersion forces are especially strong in these substances,
Và lực phân tán London không đặc biệt mạnh ở các chất này.
it's just that there's nothing else holding them together, so even these tiny forces are noticeable in them.
chỉ là vì chẳng có gì giữ chúng lại với nhau, nên thậm chí các lực nhỏ nhoi này cũng đáng để lưu tâm.
So what makes them work?
Vậy điều gì khiến chúng hoạt động?
Occasionally, in the course of their movements around their individual nuclei,
Thỉnh thoảng, trong khi chúng chuyển động xung quanh các nhân,
electrons in a molecule become clustered together.
các electron trong phân tử tụ tập lại.
The region where they cluster briefly acquires a slight negative charge,
Vùng mà chúng tập hợp lại nhanh chóng nhận được một điện tích âm nhẹ,
while other regions in the molecule experience a slight positive charge.
trong khi các vùng khác trong phân tử lại có điện tích dương nhẹ.
Those positive and negative charges, although small, are strong enough to affect other nearby molecules.
Các điện tích âm và dương này, dù nhỏ nhưng cũng đủ mạnh để ảnh hưởng đến các phân tử gần đó.
The positive side of the molecule attracts electrons on adjacent molecules,
Phía điện tích dương của phân tử hút các electron ở phân tử liền kề,
while the negative side repels any electrons that are close to it.
trong khi mặt điện tích âm đẩy đi bất cứ electron nào bén mảng gần nó.
These individual attractions are extremely weak and don't last very long
Những sự hút riêng lẻ này cực kỳ yếu và không kéo dài lâu
because the clustering of electrons itself is short-lived,
vì sự xếp nhóm của chính các electron là đều ngắn ngủi,
but the overall effect of this force is super important.
nhưng ảnh hưởng sau cùng của lực này thì cực kỳ quan trọng.
London dispersion forces are the only thing that makes non-polar substances
Các lực phân tán London là thứ duy nhất làm cho những chất không phân cực
like methane and even otherwise non-reactive stuff like helium
như metan và thậm chí cả thứ trơ như heli
stick together well enough to condense from gases into liquids.
dính vào nhau đủ mạnh để đặc lại từ khí thành lỏng.
And we should all remember the lesson of London dispersion forces:
Và chúng ta nên nhớ bài học của các lực phân tán London:
small, weak things can have important jobs, too!
nhỏ bé và yếu ớt nhưng có thể làm nên chuyện.
Which makes it sound like I think London is small and weak.
Nói thế có vẻ như tôi bắt đầu nghĩ London trông nhỏ bé và yếu ớt rồi đó.
I don't; London is awesome.
Nhưng không. London cực kỳ tuyệt vời.
The other main type of intermolecular forces are "dipole-dipole forces."
Loại lực liên kết phân tử chính khác là lực lưỡng cực.
As you should recall from our lesson on polar and non-polar molecules, a dipole is a separation of charges,
Bạn nên nhớ lại bài học của ta về các phân tử có cực và không cực, một lưỡng cực là một sự phân tách các điện tích,
like areas of partial positive and partial negative in a polar molecule such as water.
giống như các vùng điện tích dương cục bộ và âm cục bộ trong một phân tử có cực như nước.
Dipole-dipole forces occur when the partial charges in these molecules attract or repel each other.
Lực lưỡng cực xảy ra khi các điện tích cục bộ trong các phân tử này hút hoặc đẩy nhau.
The molecules orient themselves so that the attraction is maximized and the repulsion is minimized.
Các phân tử tự định hướng chúng để tối đa hóa sự hút và tối thiểu hóa sự đẩy.
It's like 2 colleagues whose very different personalities improve each other's work, like Holmes and Watson.
Giống như 2 đồng nghiệp có cá tính rất khác nhau thì sẽ nâng cao hiệu quả công việc của nhau, như Holmes và Watson.
They’re a great team, even though they get on each other's nerves.
Họ là một đội tuyệt vời, dù họ làm nhau khó chịu.
For instance, partial charges occur in hydrogen bromide
Ví dụ, các điện tích cục bộ xảy ra trong hydro bromua
because the electrons are more attracted to the bromide than they are to the hydrogen.
bởi vì các nguyên tử bị hút nhiều hơn về phía bromua so với phía hydro.
But the negative charges around the bromines are attracted to
Nhưng các điện tích âm xung quanh brom bị hút về
the positive charges around the hydrogens on other hydrogen bromide molecules,
các điện tích dương xung quanh hydro trên các phân tử hydro bromua khác,
and that helps to hold the molecules close to each other.
giúp giữ các phân tử ở gần nhau.
Then, there's hydrogen bonding, a special type of dipole-dipole force,
Sau đó, sự liên kết hydro, một loại lực lưỡng cực đặc biệt,
one that occurs on polar molecules that contain hydrogen
xảy ra ở các phân tử có cực chứa hydro
and a strongly electronegative element such as nitrogen, oxygen, or fluorine.
và một nguyên tố điện âm mạnh như nitơ, oxy, hay flo.
Because of the very small size of the hydrogen atom and the extreme attraction of its electron to those other atoms,
Bởi vì nguyên tử hydro rất nhỏ và lực hút rất lớn của electron của nó đối với các nguyên tử khác,
the dipoles in these molecules are extra strong, so we actually it a bond.
lưỡng cực ở các phân tử này là cực kỳ mạnh, nên chúng ta gọi chúng là sự liên kết.
Really though, hydrogen bonds aren't chemical bonds in the same sense that ionic and covalent bonds are,
Dù vậy, liên kết hydro không phải các liên kết hóa học như các liên kết ion và liên kết hóa trị,
but they are the strongest interactions that occur between molecules.
nhưng chúng là các tương tác mạnh nhất xảy ra trong các phân tử.
Water, for example, is very well-known for its tendency to form hydrogen bonds.
Ví dụ, nước, được biết đến rất nhiều với xu hướng hình thành các liên kết hydro.
These intermolecular forces, while relatively weak, are why phases of matter exist,
Các lực liên kết liên phân tử này, trong khi lần lượt yếu đi, lại là lý do vì sao tồn tại các pha của vật chất,
and, in fact, it's the relative weakness of these forces that allows a substance to change
và thực tế là chính các lực yếu này cho phép một chất biến đổi
from one phase to another fairly easily.
từ pha này sang pha khác một cách khá dễ dàng.
So, the molecules of a solid are just stuck in one spot, spinning and vibrating.
Các phân tử của một chất rắn bị kẹt ở một nơi, xoay tròn và rung động.
Intermolecular forces are what's holding them there.
Các lực liên kết phân tử chính là thứ giữ chúng lại đó.
But there are always ways to break free.
Nhưng luôn có cách để được tự do.
What phase a material is in has a lot to do with its kinetic energy, and kinetic energy can come from heat.
Pha của vật chất liên quan rất nhiều tới động năng, và động năng có thể bắt nguồn từ nhiệt.
So, if enough thermal energy is added to a solid, the kinetic energy of the particles increases enough
Vậy nên nếu một chất rắn có đủ nhiệt năng, động năng của các hạt sẽ tăng lên đủ để
to allow them to overcome some of those intermolecular forces and flow more freely.
cho phép chúng vượt qua một vài lực liên kết phân tử và chảy ra dễ dàng.
This is the liquid state.
Đó là thể lỏng.
Like, I can smash some ice with a hammer all day if I want to to break it into smaller and smaller pieces,
Giống như tôi có thể đập một vài cục đá bằng một cái búa cả ngày nếu tôi muốn phá chúng thành từng mảnh nhỏ,
but only a big enough increase in heat will change its kinetic energy enough to make it change phases and become water.
nhưng chỉ có lượng nhiệt đủ lớn mới tạo ra đủ động năng để khiến nó thay đổi pha và biến thành nước.
The particles in a liquid are still pretty close together, though.
Dù vậy, các hạt trong chất lỏng vẫn khá là gần nhau.
Both liquids and solids are known as "condensed states" because there's a lot of interaction among the molecules.
Cả chất lỏng và chất rắn đều được biết đến như là "các thể đặc" vì có rất nhiều tương tác giữa các phân tử.
But, if the particles in a liquid acquire enough kinetic energy to escape the surface of the liquid,
Nhưng nếu các hạt trong một chất lỏng có đủ động năng để thoát khỏi bề mặt,
usually by absorbing thermal energy, those freed particles comprise a gas.
luôn luôn bằng cách hấp thụ nhiệt năng, các hạt tự do này tạo ra một chất khí.
And the particles in a gas experience intermolecular forces, too,
Và các hạt trong chất khí cũng trải qua các lực liên kết liên phân tử,
it's just that the forces are far weaker than in the condensed states,
chỉ là các lực này yếu hơn rất nhiều so với khi ở các thể đặc,
so they allow them to spread much further apart and interact very little.
nên chúng cho phép mình lan tỏa ra xa nhau hơn và tương tác rất ít.
Because the gas particles are so far apart, gases have low density and are highly compressible.
Vì các hạt khí ở rất xa nhau nên các chất khí có mật độ thấp và chịu nén rất tốt.
Conversely, the particles in a solid are very close together,
Ngược lại, các hạt trong một chất rắn lại ở rất gần nhau,
so they have high density and can be compressed only a teeny tiny bit, even under huge amounts of pressure.
nên chúng có mật độ cao và chỉ có thể nén rất ít, ngay cả dưới những áp suất lớn.
Obviously, liquids fall between these 2 extremes, but they're much more similar to solids than to gases.
Rõ ràng là các chất lỏng ở giữa 2 thái cực này, nhưng chúng tương đồng với các chất rắn hơn nhiều so với khí.
Most liquids are less dense and more compressible than their corresponding solids, but only slightly so.
Hầu hết các chất lỏng đều ít đặc hơn và chịu nén tốt hơn các chất rắn tương ứng, nhưng cũng chỉ nhỉnh hơn chút.
Makes sense when you think about it,
Sẽ rất có lý khi bạn nghĩ về nó,
because the amount of energy it takes to move particles just far enough apart that they can flow past each other is
vì lượng năng lượng nó cần để di chuyển các hạt đủ xa để chúng chảy qua nhau
much less than the energy needed to separate them completely.
chỉ ít hơn lượng năng lượng cần để tách chúng ra hoàn toàn.
Now, the attraction or "cohesion" between the molecules in liquids give them some important properties.
Lực hút hay "lực liên kết" giữa các phân tử trong chất lỏng cho chúng một vài đặc tính quan trọng.
For one thing, because all of the particles are pulled toward the others,
Trước hết, bởi vì tất cả các hạt đều được kéo về với nhau,
they tend to merge into the most compact shape possible, which, just floating in the air, is a sphere.
chúng có xu hướng hòa nhập vào thành hình dạng đặc nhất có thể, đó là một khối cầu di động trong không khí.
But when a liquid can't form a perfect sphere because it's not in space,
Nhưng khi một chất lỏng không thể hình thành thành một khối cầu hoàn hảo vì nó không phải ở trong không khí,
like when it's resting on a surface or filling a container,
như khi nó nằm yên trên một bề mặt hay lấp đầy một vật chứa.
its free edge will curve as much as possible to approach that spherical state.
các gờ cạnh tự do của nó sẽ uốn cong nhiều nhất có thể để đạt tới thể cầu đó.
This is easy to observe by overfilling a glass of water.
Điều này dễ quan sát khi cho đầy nước vào một cái cốc.
Liquid will pile up on top as long as it can,
Chất lỏng sẽ chồng chất lên đỉnh lâu nhất có thể,
until the weight of the water is greater than the intermolecular forces holding it in place.
cho tới khi sức nặng của nước lớn hơn lực liên kết phân tử đang kìm giữ chúng.
The overall effect of this behavior -- called "surface tension" --
Toàn bộ hiệu ứng của hành vi này được gọi là "sự căng bề mặt",
is so strong in water that small objects like paper clips can actually rest on top of it.
nó mạnh đến nỗi những vật nhỏ như cái kẹp giấy có thể nằm yên bên trên.
Cohesion manifests itself in other ways, too.
Sự liên kết còn tự chứng tỏ nó theo nhiều cách khác nữa.
For example, in molecules with very large intermolecular forces -- like the molecules in honey,
Ví dụ, trong các phân tử với lực liên kết rất lớn - như là các phân tử mật ong,
which have tons of oxygens and hydrogens just itching to form hydrogen bonds with each other --
chúng có hàng tấn oxy và hydro rất muốn tạo ra liên kết hydro với nhau -
the cohesion is so great that it makes the liquid flow very slowly.
sự liên kết mạnh đến nỗi nó làm cho chất lỏng chảy cực kỳ chậm.
That resistance to flow is called "viscosity," and you can see it in liquids like honey, syrup, oils, glycerol.
Sự cản trở chảy đó được gọi là "sự dẻo", và bạn có thể thấy chúng trong các chất lỏng như mật ong, siro, dầu và glyxerin.
A third effect of cohesion can be observed by placing one end of a very narrow tube, called a "capillary tube" in a liquid.
Tác động thứ 3 của sự liên kết có thể được quan sát bằng cách đặt một đầu của một ống rất hẹp (ống mao dẫn) vào một chất lỏng.
If the liquid isn't too viscous, it will spontaneously rise into the tube.
Nếu chất lỏng không quá sệt, nó sẽ tự động dâng lên trong ống.
This is called "capillary action," and happens partly
Hiện tượng này được gọi là "mao dẫn", diễn ra riêng biệt
because the molecules of liquid that are outside the tube are attracted to the ones that are inside of it,
bởi vì các phân tử chất lỏng ở bên ngoài ống bị hút bởi các phân tử bên trong,
so they sort of follow them in.
nên chúng đi vào ống theo các phân tử kia.
The capillary action also depends on another phenomenon known as "adhesion,"
Sự mao dẫn cũng phụ thuộc vào một hiện tượng khác được biết đến như là "sự hút",
or the attraction of molecules in the liquid to the container.
hay sự hút của các phân tử trong dung dịch đối với vật chứa.
The liquid can't rise in the tube if it's too attracted to itself.
Chất lỏng không thể dâng lên trong ống nếu nó tự hút chính nó quá mạnh.
It must also be attracted to the glass, causing it to cling to the sides.
Nó phải được hút cả vào cốc, làm cho nó bám vào thành cốc.
If the molecules in the liquid are more attracted to the container than each other,
Nếu các phân tử trong chất lỏng bị hút vào vật chứa mạnh hơn tự hút mình,
they will form a concave meniscus or a crescent-shaped curve at the surface as we see here with water in glass.
chúng sẽ hình thành một mặt lõm hay một dường cong hình lưỡi liềm ở bề mặt, như ta thấy với cốc nước ở đây.
And if the molecules in the liquid are more attracted to each other than to the container,
Và nếu các phân tử trong chất lỏng bị hút vào nhau mạnh hơn hút vào vật chứa,
as is the case with mercury and glass, they'll form a convex meniscus.
như trong trường hợp của thủy ngân và nước, chúng sẽ tạo nên một đường cong lồi.
So, once again, mystery is answered.
Một lần nữa, bí ẩn đã được giải đáp.
The bizarre reality of liquids understood at the most basic level.
Sự thật kỳ dị của các chất lỏng được hiểu ở mức độ cơ bản nhất.
Final question for you all, an opportunity to use your critical thinking skills:
Câu hỏi cuối cùng cho các bạn, một cơ hội để vận dụng kỹ năng tư duy phê phán:
Why, do you think, are liquids so much more rare than solids and gases? Discuss in the comments.
Bạn nghĩ tại sao các chất lỏng lại hiếm hơn rất nhiều so với chất rắn và chất khí? Thảo luận dưới phần bình luận.
And thank you for watching this episode of Crash Course.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi tập Crash Course này.
If you paid attention, you learned that intermolecular forces,
Nếu bạn chú ý, bạn đã hiểu rằng lực liên kết liên phân tử,
including London dispersion forces, dipole-dipole
bao gồm lực phân tán London, lực lưỡng cực,
and hydrogen bonds attract molecules to each other, especially in solids and liquids.
và liên kết hydro hút các phân tử vào với nhau, đặc biệt trong chất rắn và chất lỏng.
You learned about some of the effects of these forces, like cohesion, where one substance is attracted to itself,
Bạn cũng đã hiểu về một số hiệu ứng của các lực này, như là sự liên kết, thứ làm cho một chất hút chính nó,
and adhesion, where it's attracted to something else,
và sự kết dính, thứ làm cho một chất bị hút vào các chất khác,
and that those effects cause some unique behaviors in liquids, like viscosity, capillary action, and surface tension.
và những hiệu ứng đó gây ra một vài hành vi trong chất lỏng, như là tính sệt, tính mao dẫn, và sức căng bề mặt.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi Gonzalez.
Nội dung tập phim này được soạn bởi Edi Gonzalez.
The script was edited by Blake de Pastino, and our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Kịch bản được biên tập bởi Balke de Pastino. Cố vấn hóa học là Giáo sư Heiko Langner.
It was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins.
Nội dung bài học được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor is Katherine Green, and our sound designer is Michael Aranda,
Giám sát kịch bản: Katherine Green, âm thanh: Michael Aranda,
and, of course, our graphics team is Though Café.
và tất nhiên không thể không kể đến đội ngũ đồ họa Though Café.